#计算机系统概论
##计算机系统简介
- 计算机系统由硬件和软件构成，软件又包含系统软件和应用软件
- 计算机组成原理主要研究硬件的逻辑组成
- 计算机系统的层次结构：虚拟机器M4（高级语言机器）：用汇编程序翻译成汇编语言程序--》虚拟机器M3（汇编语言机器）：用汇编程序翻译成机器语言程序--》虚拟机器M2（操作系统机器）：用机器语言解释操作系统--》传统机器M1（机器语言机器）：用微程序解释机器指令--》微程序机器（微指令系统）：由硬件直接执行微指令
- 计算机体系结构和计算机组成两个概念：计算机体系结构相当于计算机软硬件交界面的上层实现，类似于计算机系统；计算机组成是指该交界面的下层实现
- 计算机体系结构是指那些能够被程序员所见到的计算机系统的属性，即概念性的结构与功能特性，计算机系统的属性通常是指机器语言编程的程序员（也包括汇编语言程序设计者和汇编程序设计者）所看到的传统机器的属性，包括指令集、数据类型、存储器寻址技术、I/O机理等，大都属于抽象的属性。
- 计算机组成是指如何实现计算机体系结构所体现的属性，它包含了许多对程序员来说是透明的硬件细节，例如：指令系统体现了机器的属性，这是属于计算机体系结构的问题，但指令的实现，即如何实现取指令，分析指令，取操作数，运算，送结果等，这都属于计算机组成的问题。
##计算机的组成部分
- 冯·诺依曼计算机特点：1.计算机由运算器（ALU）、存储器、控制器（CU）、输入设备和输出设备五大部件构成；
2.指令和数据以同等地位存放于存储器内，并可按地址寻访；3.指令和数据均用二进制数标识；
3.指令由操作码和地址码组成，操作码用于表示操作的性质，地址码用于表示操作数在存储器中的位置；
4.指令在存储器内按顺序存放。通常指令是顺序执行的，在特定条件下，可根据运算结果或根据设定的条件改变执行顺序；
5.机器以运算器为核心，输入输出设备与存储器间的数据传送通过运算器完成。
- 运算器用来完成算术运算和逻辑运算，并将运算的中间结果暂存在运算器内；存储器用来存放数据和程序；控制器用来控制、指挥程序和数据的输入、运行以及处理与运算结果；输入设备用来将人们熟悉的信息形式转换为机器能识别的信息形式，常见的有键盘、鼠标等；输出设备
可将及其运算结果转换为人们熟悉的信息形式
- 运算器和控制器统称为中央处理器（CPU）、输入设备和输出设备简称为I/O设备
- 现代计算机一般由三大部分组成：CPU、I/O设备及主存储器（MM）组成
- 指令的格式包括操作码和地址码两部分
- 主存储器包括存储体M、各种逻辑部件以及控制电路等。存储体由许多存储单元组成，每个存储单元又包含若干个存储元件，每个存储元件能寄存一位二进制代码0或1。可见一个存储单元可存储一串二进制代码，称这串二进制代码为一个存储字，这串二进制代码的位数称为存储字长。
- 主存的工作方式就是按存储单元的地址号来实现对存储各位的存（写入）、取（读出）。这种存取方式称为按地址存取方式，即按地址访问存储器。
- 为了能实现按地址访问的方式，主存中还必须配置两个寄存器MAR和MDR。MAR（memory-address-register）是存储地址寄存器，用来存放欲访问的存储单元的地址，其位数对应存储单元的个数（如MAR是十位，则有2的十次方=1024个存储单元，即1K）。
MDR（menory-data-register）是存储器数据寄存器，用来存放从存储体某单元取出的代码或者准备往某存储单元存入的代码，其位数与存储字长相等。
- 运算器最少包括3个寄存器和一个算术逻辑单元（ALU）。其中ACC（Accumulator）为累加器，MQ（Multiplier-Quotient Register）为乘商寄存器，X为操作数寄存器。
- 控制器指挥各部件自动、协调的工作。它首先要命令存储器读出一条指令，称为取指过程（也称取指阶段）。接着，它要对这条指令进行分析，指出该指令要完成什么样的操作，并按寻址特征指明操作数的地址，称为分析过程（也称分析阶段）。最后根据操作数所在的地址
以及指令的操作码完成各种操作，称为执行过程（也称执行阶段），这就是完成一条指令的取指、分析和执行三个阶段。
- 控制器由程序计数器（Program Counter PC）、指令寄存器（Instruction Register IR）以及控制单元（CU）组成。PC用来存放当前欲执行指令的地址，它与主存的MAR之间有一条直接通路，且有自动加一的功能，即可自动形成下一条指令的地址。IR用来存放当前指令，
IR的内容来自主存MDR。IR的操作码（OP（IR））送至CU，记做OP（IR）-》CU，用来分析指令；其地址码（Ad（IR））作为操作数的地址送至存储器的MAR，记做Ad（IR）-》MAR。CU用来分析当前指令所需完成的操作，并发出各种微操作命令序列，用以控制所有被控对象。





